# Блоки

Блок - это упорядоченный список транзакций. Каждый блок (за исключением Генезис-блока) указывает на предыдущий блок(для которого текущий служит расширением), и таким образом создается цепочка блоков - блокчейн.

### Блоки в zkSync 2.0 <a href="#blocks-in-zksync-2-0" id="blocks-in-zksync-2-0"></a>

В zkSync 2.0 есть два определения "блоков": блок L2 и роллап-блок L1.

L2 блоки, или просто "блоки", это обычные блоки, создаваемые на L2, т.е. в сети zkSync. Они не включаются в сеть Эфириум. Роллап-блок L1, который мы называем "пачкой", это набор последовательных (L2) блоков. Он включает в себя все транзакции, и в том же порядке, с первого и до последнего блока в пачке.

L1 пачки, на что и указывает название, отправляются в Ethereum. Основная причина, почему у нас есть такие различия в определенияъ - это то, что блок может содержать минимальное количество транзакций, и, таким образом, обрабатываться быстро, в то время как в пачку мы бы хотели вместить множество транзакций, чтобы сделать плату за взаимодействие с L1 распределенной на много транзакций (дешевле).

### Номера блоков <a href="#block-numbers" id="block-numbers"></a>

Получение доступа к номера блоков в рамках zkSync API схоже с аналогичным на Ethereum. Например, `eth_blockNumber` возвращает номер последнего блока L2, а `eth_getBlockByNumber`, получив номер блока, возвращает информацию о запрошенном блоке.

Для пачек L1, чтобы получить номер последней пачки, используйте метод `zks_L1BatchNumber` в zkSync API. Кроме того, делая запрос по блоку, вы можете увидеть номер пачки, которая включает в себя данный блок. Внутри чека транзакции поле `l1BatchNumber` - это номер пачки, которая включает данную транзакцию. Поле `l1BatchTxIndex` возвращает порядковую позицию транзакции среди всех транзакций в пачке.

### Время обработки блока <a href="#block-processing-time" id="block-processing-time"></a>

Транзакции проводятся оператором моментально и добавляются в  блоки, которые в свою очередь моментально генерируются. Как только zkSync станет полностью децентрализованным, время блока будет составлять всего пару секунд, так как вовлеченным лицам нужно достичь консенсуса.

Время для пачки обычно зависит от активности в системе: чем больше активности, тем быстрее _запечатывается_ пачка. Есть несколько критериев для запечатывания пачки, которые вы не будем обсуждать здесь в деталях, т.к. система пока находится в тестовом режиме и переменные могут меняться. Как правило, пачка запечатывается, когда:

1. "Возможности" пачки достигли максимума. "Возможности" включают в себя количество использовуемого газа на L1, количество использованных ergs на L2 и еще несколько параметров.
2. Время ожидания пачки истекло.

После отправки транзакции пользователь может проверить, на какой стадии находится его транзакция, как описано [здесь](https://v2-docs.zksync.io/dev/fundamentals/zkSync.html#zksync-overview).

#### Пустые блоки

