# Модель безопасности

Учитывая то, что zkSync все еще находится на ранних стадиях разработки, есть вероятность что в нашей кодовой базе имеются необнаруженные баги, которые могли бы привести к потере пользовательских средств. Исходя из этого, мы постоянно работаем над усилением наших протоколов безопасности, чтобы быть уверенными в том, что пользователи и разработчики имеют наилучший опыт при работе с zkSync. В настоящий момент кодовая база смарт-контракта zkSync находится в процессе аудита, но аудиты не являются гарантией качества, и они не гарантируют, что в коде 100% отсутствуют изъяны. Крайне важно осознавать, что использование zkSync подвергает вас вероятностям дефектов в его кодовой базе.&#x20;

### Программа баг баунти <a href="#bug-bounty-program" id="bug-bounty-program"></a>

zkSync серьезно относится к безопасности, и поэтому у нас имеется весомая [программа баг баунти](https://immunefi.com/bounty/zksync/).

### Рамки <a href="#scope" id="scope"></a>

Проблемы, способные привести к серьезным потерям денежных средств, критические баги, такие как выход из строя, блокировка системы апгрейдов, невозвратные потери средств, или  принудительных переход в режим исхода (exodus mode).

### Аспекты <a href="#assumptions" id="assumptions"></a>

Чтобы получить награду за баг, он должен нарушать аспекты безопасности zkSync.

#### Криптографические аспекты: <a href="#cryptography-assumptions" id="cryptography-assumptions"></a>

* DLP(Защита от утери данных) не сломан.
* Спасательных хэш и sha256 устойчивы к коллизиям.
* Схема ZKP, используемая к конструкции, безопасна (подвержена отдельному формальному доказательсву).

#### Аспекты блокчейна L1: <a href="#l1-blockchain-assumptions" id="l1-blockchain-assumptions"></a>

* L1 протокол безопасен.
* L1 резистентен к цензуре: достаточно дорогая транзакция на L1 будет добыта в блоке в рамках конечного промежутка времени.
* Владельцы имеют доступ к полному архиву L1 (в любой момент времени могут извлечь все тела блоков L1-сети)

#### Операционные аспекты: <a href="#operational-assumptions" id="operational-assumptions"></a>

* Ключ роллапа контролируеца владельцем и не является скомпрометированным в любой момент времени.

### Политика разглашения <a href="#disclosure-policy" id="disclosure-policy"></a>

В случае нахождения потенциальной угрозы безопасности, дайте нам знать как можно скорее. Дайте нам разумное количество времени для решения проблемы, прежде чем раскрывать ее публично или третьим лицам.

#### Как не следует разглашать: <a href="#the-wrong-way-to-disclose" id="the-wrong-way-to-disclose"></a>

Следующие действия могут лишить вас награды за найденный баг:

* Подача публичного заявления об уязвимости
* Проверка уязвимости в мейннете или тестнете

### Верный способ разглашения: <a href="#the-right-way-to-disclose" id="the-right-way-to-disclose"></a>

Пожалуйста, отправьте email на наш адрес security@zksync.io. Мы ценим детальную информацию о уязвимости и возможности ее нейтрализации. Если возможно, пожалуйста, используйте PGP-ключ ниже для шифровки сообщения. (ждем ключ)

### Исключения <a href="#exclusions" id="exclusions"></a>

* Уже известные уязвимости
* Уязвимости в коде, не ведущие к потере или заморозке средств.
* Уязвимости, не связанные со смарт-контрактами или криптографией, используемыми в протоколе.

### Право на получение награды <a href="#eligibility" id="eligibility"></a>

* Вы должны быть первым доложить об уязвимости.
* Вы должны быть готовы верифицировать подпись с того же адреса.
* Вы предоставили достаточно информации об уязвимости.
