# 介绍rollups

## 简介

为了更好地理解rollups，我们需要简单地深入了解Ethereum和第2层解决方案。

以太坊网络经常拥堵，这导致交易缓慢和Gas上涨。
虽然这种情况已经持续了很久，但需要一个改进的解决方案：一个不会对吞吐量进行限制的解决方案，即：
在不牺牲安全的情况下实现高交易率。这就是第2层解决方案的闪光之处。

第2层解决方案被设计为以太坊的延伸，并提供各种解决方案，准备成为解决以太坊固有的网络拥堵的关键可扩展性组成部分。
以太坊上固有的网络拥堵问题。涵盖所有第2层解决方案超出了本文件的范围。
我们将在本节中对rollups进行简要说明。

## 什么是rollups？

rollups是最近的一项发展，旨在通过在链外进行计算，将许多交易打包到一个批次中，来提高以太坊的可扩展性。
交易，并将其发送到以太坊主链上。
操作者不是单独提交每笔交易，而是提交一个所需变化的摘要，以代表一批中的所有交易
在一个批次中。

为了能够在rollup上工作，资金需要锁定在第一层区块链上的智能合约上。
这使得交易可以在没有与在主链上执行交易相关的所有数据开销的情况下被处理。
打包式交易大大减少了相关的交易处理时间和气体费用。

### rollups类别

目前，有2种主要用于扩展以太坊的rollup。

1. ZK Rollups (Zero-Knowledge Rollups) - 例如：zksync, loopring等。
2. Optimistic Rollups - eg: Optimism, Arbitrum etc

ZK和Optimistic滚动的主要区别在于这批交易成为<em>最终</em>的方式。

### Optimistic Rollups与ZK rollups的比较

主要有两种类型的rollups，即ZK rollups和Optimistic rollups。

### 什么是ZK rollups？

在ZK rollups（"ZK "代表零知识）中，该批交易在以太坊网络上被验证是否正确。在验证通过后，该批交易被认为是最终的，就像任何其他以太坊交易一样。这是通过以下力量实现的加密技术 <em>有效性证明</em> (俗称零知识证明). 对于任何一批链外交易，ZKrollups的操作员会为这批交易生成一个有效性证明。一旦证明生成，它就会被提交给以太坊，以使滚动批次最终完成。
在zkSync中，这是通过一个**SNARK**，简洁的非交互式知识论证来实现的。

### 什么是Optimistic rollups？

另一方面，Optimistic rollups，没有机制来证明链外交易的有效性。相反，它们被认为是
“因为他们认为链外交易是有效的，除非有其他证明。因此，他们依靠的是 <em>欺诈证明</em>, 
对提交给以太坊的状态的挑战。如果提交了这样的挑战，乐观的滚动操作者需要证明
状态和有问题的事务实际上是有效的。这是一个繁琐的过程，需要观察者来确保乐观的
滚动操作者在任何时候都是诚实的。

## L1和L2：有什么区别？

术语**Layer 1**（或**L1**）用于指底层主链，如以太坊网络或比特币。第1层
区块链决定协议规则和交易最终结果，并执行建立在其上的应用程序的基础功能。

术语**第2层**（或**L2**）用于描述在第1层链之上运行的叠加应用或网络。这些
最常见的是通过承担一部分基于交易的任务来提供进一步的可扩展性解决方案，以减轻对第一层链的影响。
1层链的影响，加快交易时间并降低 Gas 费用。

zkSync是一个L2，其中L1是主Ethereum区块链。
