# Основы ZK Rollup

Эта страница призвана познакомить разработчиков с основными концепциями zkSync, такими как основы ZK rollup, L1 и L2 cети, ключевые различия в разработке с использованием zkSync по сравнению с другими решениями масштабирования и др.

### Что такое ZK rollups? <a href="#what-are-zk-rollups" id="what-are-zk-rollups"></a>

ZK rollups ('ZK' значит zero-knowledge) - это недавняя разработка, предназначенная для увеличения масштабируемости Ethereum путем выполнения расчетов вне блокчейна, сбора множества транзакции в один пакет, и отправки его (пакета) в основную цепь Эфириума для подтверждения - все в одном действии. В zkSync это делается через **SNARK** (succinct non-interactive argument of knowledge - _краткий неинтерактивный аргумент знания_), криптографическое доказательство, которое выполняет проверку транзакций в пакете.

При использовании ZK Rollups средства блокируются в смарт-контракте на блокчейне 1 уровня (L1).  Это позволяет обрабатывать транзакции без накладных расходов на все данные, обычно связанные с выполнением транзакции в основной сети, требуя только **доказательства действительности (validity proof)** для достижения завершения транзакции. Это значительно сокращает время обработки операций и сборы за газ.

### L1 и L2: какая разница между ними? <a href="#l1-and-l2-what-s-the-difference" id="l1-and-l2-what-s-the-difference"></a>

В децентрализованных экосистемах термин уровень 1 (или L1) используется для обозначения базовой архитектуры первичной сети, такой как сеть Ethereum или Bitcoin. Блокчейн уровня 1 определяет правила протокола и финальность транзакций, а также выполняет базовые функции приложений, построенных на нем.&#x20;

Термин уровень 2 (или L2) используется для описания накладываемого приложения или сети, которая работает поверх сети уровня 1. Они чаще всего создаются для того, чтобы обеспечить дополнительные масштабируемые решения, принимая на себя часть транзакционных задач, чтобы облегчить воздействие на блокчейн 1-го уровня, ускоряя время транзакций и снижая газовые сборы.&#x20;

В случае zkSync, основным блокчейном L1 является Ethereum, а сеть zkSync - это L2.

### Как работает окончательность\финальность транзакций? <a href="#how-does-transaction-finality-work" id="how-does-transaction-finality-work"></a>

В контексте технологии блокчейн, финальность транзакции значит, что они (транзакции) не могут быть отменены или изменены.

В Эфириуме, как и в Биткоине, финальность вероятностна, т.е. чем больше блоков прошло с момента обработки транзакции, тем меньше шансов, что эта транзакция будет отменена.

В ZK Rollups как только блок  заполняется и запечатывается, его состояние привязывается к основной сети Эфириума. Затем инициируется этап доказывания, и для всех транзакций внутри блока генерируется доказательство действительности SNARK. По завершении, SNARK используется для проверки по смарт-контракту на L1, и после проверки состояние транзакции становится финальным.

Обратите внимание, что финальность с точки зрения zkSync происходит, когда транзакция (проверка SNARK) проведена на L1. На этом этапе гарантии финальности точно такие же, как и для любой другая транзакция на L1 в рамках того же блока L1; чем больше блоков L1 генерируется после обработки данного блока, тем меньше шансов, что эта транзакция будет отменена.

В данный момент, когда пользователь отправляет транзакцию, zkSync ожидает, пока весь блок не будет заполнен, что означает, что время финальности может быть больше и зависит от объема транзакций, отправленных через zkSync. По мере увеличения пропускной способности время финальности значительно уменьшится.

### Что такое Операторы? <a href="#what-are-operators" id="what-are-operators"></a>

**Операторы** являются субъектами, которые выполняют основные функции ZK Rollups. Они отвечают за создание блоков, объединение транзакций, выполнение расчетов и представление данных в основную сеть Эфириума для подтверждения.
