# 区块

一个区块是一个有序的交易列表。每个区块（除了创世区块）都指向它所延伸的前一个区块，从而形成一个区块链。

## zkSync era的区块

在zkSync中，有两个 "区块 "的概念：一个是L2区块，一个是L1滚动区块。

L2区块，或只是 "区块"，只是在L2上创建的区块，即在zkSync网络上。它们不包括在以太坊链上。一个L1滚动区块，我们称之为 "批"，是一组
连续的（L2）区块，它包含了所有的交易，并以相同的顺序，从该批的第一个区块到最后一个区块的
批次。

L1批次，顾名思义，是提交给以太坊的。有这些不同概念的主要原因是，一个区块可以
而在一个批次中，我们希望包括许多交易，以使与L1互动的成本分散在许多交易中。

## 区块编号

在zkSync API中访问区块号码类似于你在以太坊上的做法。例如，`eth_blockNumber`返回最新的L2区块的号码
而`eth_getBlockByNumber`，给定一个区块号码，返回所请求的区块的信息。

对于L1，要检索最新的区块号，使用zkSync API方法`zks_L1BatchNumber`。
此外，通过对一个区块的查询，你可以看到包括该区块的批号。
在交易收据中，字段`l1BatchNumber`是包括该交易的批号。
字段`l1BatchTxIndex`返回所有批次交易中的交易位置。

## 区块处理时间

交易由操作员立即处理，并添加到块中，然后立即生成。一旦zkSync成为
完全去中心化，区块时间将需要几秒钟，因为相关实体需要达成共识。

批量时间，一般来说，取决于系统的活动 - 系统的活动越多，我们封存一个批次的速度越快。
封存一个批次有几个标准，我们在这里不做详细解释，因为系统还在测试中，这些标准可能会改变。
这些可能会改变。
一般来说，一个批次在以下情况下会被封存。

1. 达到批次的 "容量"。容量包括已使用的L1气体、已消耗的L2气体和其他一些参数。
2. 批次超时已过。

在提交交易后，用户可以检查他们的交易在进程中的位置，正如[这里](.../.../fundamentals/zkSync.md#zksync-overview)所解释的那样。

### 空的区块

:::warning

我们目前有空块被显示在我们的区块资源管理器上，请注意这不是区块资源管理器的问题，但这是由设计发生的。

尽管这可能是一个短期的现实，但考虑这个设计背后的原理是很重要的。

:::

每个L1批处理（包括几个L2块）都在一个虚拟机实例中执行。该虚拟机逐一执行交易，然后执行一些与最后一笔交易无关的代码，而是与整个批次有关。目前，从费用中收集的ETH从引导器的正式地址转移到区块矿工地址。问题是这种转移会发出一个事件（像其他转移一样），因此，我们把这个事件包含在一个L2区块中，以便通过API访问。

我们可以把它添加到L1批中最新的L2区块中，但是想象一下下面的情况：如果一个L2区块被关闭了，但是它的L1批没有被关闭，而且节点有一段时间没有收到任何新的交易，那么L1批必须在超时前关闭。如果我们将事件添加到最近关闭的区块中，它将修改区块，导致某种重新组织。 
为了避免这种情况，所以我们建立了一个纯粹虚构的区块，只包含事件。

### 哈希值

zkSync中的区块哈希值是确定的，由以下公式得出。"keccak256(l2_block_number)"。
之所以有一个确定的区块哈希值，是因为这些哈希值是不可证明的（记住，L2区块不提交给L1）。
我们建议项目不要使用L2区块哈希值作为随机性的来源。

### 区块属性

- 时间戳。当前区块的创建时间，以秒为单位，返回L1批次的时间戳。
- 区块编号。该区块的唯一序列号。
- Gas limit: 当前区块的Gas limit，总是返回`2^32-1`。
- Coinbase。当前区块矿工的地址，返回[bootloader](../system-contracts.md#bootloader)地址。
- 难度。当前区块的难度，返回`2500000000000000`（zkSync没有工作证明的共识）。

